# ノードを超えて仮想ネットワークを延伸する方法の設計メモ


## 前提条件

1. 仮想ネットワークのオブジェクトは、ノードごとに一意のIDを保持する
1. ノードにはネットワークコントローラーが存在しており、自己ノードのブリッジ作成、仮想ネットワークの設定、オブジェクトの状態更新に責任を持つ
1. オブジェクトの操作、実態の操作の責任は、ネットワークコントローラーが持つ
1. ヘッドノードのネットワークコントローラーは、フォロワーノードに仮想ネットワークのオブジェクトを作成できる。

## ノード横断の仮想ネットワークを作成する流れ

1. mactl network create -f new-network.yaml で仮想ネットワークを作成する。
1. リクエストを受け取ったネットワークコントローラーは、ノード横断の仮想ネットワークを作成して、使用可能な状態にする。
1. 以下はネットワークコントローラーの作業である。
1. mactlコマンドからリクエストを受け取ったヘッドノードから処理を実施する。
1. 以下のネットワークコントローラーの仕事である。
1. 仮想ネットワークのオブジェクトを登録して、状態をCREATINGにする
1. CREATING中に、エラーで実行不可能になった場合は、Status.messageに、問題発生のエラーメッセージを記録する。
1. go言語のslogパッケージで、エラーログを記録する。
1. Open-vSwitch で、ブリッジを作成する。
1. クラスタ構成の場合、Open-vSeitch で、Marmot のクラスタメンバー間を接続する VX-LANを設定する。
1. 作成したブリッジに対して、virsh net-define network1.xmlで、仮想ネットワークを定義する。
1. フォロワーノードは、ヘッドノードでの作業が完了して、状態を AVAILABLEなったことを確認して、以下の作業を実施する。
1. Open-vSeitch で、ヘッドノードと同じ名前のブリッジを作成する
1. クラスタ構成を構成する全てのノードと疎通するための VX-LANを設定する。
1. 作成したブリッジに対して、virsh net-define network1.xmlで、仮想ネットワークを定義する。
1. 仮想ネットワークが使用可能となった時は、状態を AVAILABLEにする。
1. 仮想マシンは、上記で定義した仮想ネットワークに接続して、異なるノードの仮想マシンと疎通できる


## ノード横断の仮想ネットワークを削除する流れ

1. mactl network delete ID で仮想ネットワークを削除を支持すると、該当の仮想ネットワークのオブジェクトにdeletion-timestampを設定する
1. networkコントローラーは、deletion-timestamp の時刻から一定時間経過したら、自己ノードについて、削除のアクションを取る
1. 削除対象の仮想ネットワークのオブジェクトの状態を DELETING にする。ステップの進行状況は Status.message にコメントする。
1. DELETEING中に、エラーで実行不可能になった場合は、Status.messageに、問題発生のエラーメッセージを記録する。
1. go言語のslogパッケージで、エラーログを記録する。
1. 各ノードでの削除のアクションは、virsh net-destroy から初めて、 virsh net-undefine までを実施
1. 各ノードでの削除のアクションの第二段階は、Open-vSwitch で作成した VX-LAN接続のメッシュを削除、ブリッジを削除を実施する。
1. 最後に etcd のオブジェクトを削除する。
